年表

＊ 1985〜89年4月については詳述するよう心掛けたが、それ以外の時期については簡略なものとした。なお、集会の参加者などは京都大学新聞の報道・主催者発表・主催者内部レジュメなどを参考に、原則として最も少ない数字を採用した。

1889年
第三高等学校寄宿舎建築。

1897年
6月18日,京都帝国大学創立。
9月11日,京都帝国大学学生寄宿舎開設。
13日,京都帝国大学開講。

1898年　
8月,第三高等学校寄宿舎、京都帝国大学学生寄宿舎に転用。

1905年
12月,学生寄宿舎一時閉鎖。

1906年
1月,学生寄宿舎再開の告示。
2月5日,学生寄宿舎再開。
2月10日,学生寄宿舎入舎式。

1911年
6月29日,大学当局、学生寄宿舎移転を発表。

1912年
2月10日,学生寄宿舎解散式。
7月15日,学生寄宿舎閉鎖。

1913年
9月11日,学生寄宿舎（後、吉田寮と呼ばれる）開設。
10月1日,学生寄宿舎開舎式。

1959年
吉田西寮開設。
女子寮開設。

1962年
7月25日,学徒厚生審議会答申「大学における学寮の管理運営の改善とその整備目標について」。

1964年
2月18日,文部省通達「学寮における経費の負担区分について」（2・18通達）。
8月,「◯◯大学学寮管理運営規制（参考案）」（◯管規）、文部省により作成。

1965年
熊野寮開設。
室町寮開設。

1969年
4月21日,文部省通達「大学内における正常な秩序の維持について」（4・21通達）。
12月20日,淺井健次郎、学生部長に就任（〜71年9月30日）。

1971年
2月22日,吉田寮自治会・熊野寮自治会、淺井学生部長と団交。吉田寮・熊野寮の委員会が入寮選考を行い合格者の氏名を京大新聞に発表する方式に同意する確約（71年確約）。
3月8日,吉田寮自治会・熊野寮自治会、淺井学生部長と団交。2月22日の確約の再確認。
6月11日,中央教育審議会答申「今後における学校教育の総合的な拡充整備のための基本的施策について」。
10月1日,川又良也、学生部長に就任（〜73年1月15日）。

1973年
1月16日,坂本慶一、学生部長に就任（〜74年4月30日）。

1974年
5月1日,山本常信、学生部長に就任（〜75年6月30日）。

1975年
7月1日,西島安則、学生部長に就任（〜76年8月16日）。
9月4日,文部省通知「国立学校学生寄宿舎の維持管理について」。

1976年
8月16日,坂本慶一、学生部長に就任（〜77年4月22日）。

1977年
4月22日,巽友正、学生部長に就任（〜78年4月21日）。

1978年
3月7日,京都大学国有財産取扱規程制定（3・7規定）。
4月20日,文部省通知「学園における秩序の維持などについて」（4・20通知）。
4月22日,沢田敏男、学生部長に就任（〜79年8月1日）。
5月19日,沢田学生部長、引き継ぎ確認の場において、団交拒否・確約破棄を宣言。
7月19日,沢田学生部長、吉田寮・熊野寮との団交の場に機動隊導入、団交破壊。これ以後、83年1月28日まで学生部団交行われず。

1979年
8月1日,翠川修、学生部長に就任（〜80年8月1日）。
9月14日,会計検査院、岡本総長に対し、吉田寮・熊野寮について「占拠状態」と規定、炊ふの人件費・水光熱費の大学負担を「予算の適正な執行とは認められない」と指摘。
10月27日,岡本総長、会計検査院に対し回答。
12月3日,文部省、19大学の学生部次長・厚生課長を招集して老朽寮改築計画の提出を求める。
15日,熊野寮自治会、後任炊ふ補充をめぐり学生部を追及。学生部、機動隊を導入し、暴行があったとして被害届を提出（→12・15弾圧）。
16日,沢田敏男、第20代総長に就任（〜85年12月15日）。

1980年
1月10日,「学寮における当面の諸問題に関する学生部の基本的な方針」（学生部長　翠川修）、吉田寮・熊野寮の寮生に送付。79年度入退寮者を明らかにし、在寮者名簿を提出するよう要求。2月1日付京大広報にも掲載。
22日,前年12月15日の「暴力事件」を口実に熊野寮生2名逮捕。
2月3日,前年12月15日の「暴力事件」を口実に熊野寮自治会委員長逮捕。
16日,京大新聞紙上に吉田寮・熊野寮79年度入寮者を発表。
6月1日,京大新聞紙上に吉田寮・熊野寮80年度入寮者を発表。
30日,厚生補導施設改善充実に関する調査研究会報告「国立大学における厚生補導施設の改善充実について」。
7月10日,「在寮者の確認及び寄宿料の納入について」（学生部長　翠川修）、吉田寮・熊野寮の自治委員長に送付。
8月1日,藤原元始、学生部長に就任（〜81年10月16日）。
10月31日,「在寮者の確認について」（学生部長　翠川修）、新聞発表によって明らかにされた79・80年度入寮者に送付、「大学としては、現在、あなたを入寮者として認めておりません」。
「寄宿舎入寮について（ご依頼）」（学生部長　翠川修）を親元に送付、「ご子息とも連絡のうえ、在寮の届け出に応じるよう貴殿のご協力をお願いします」
12月13日,学生部委員会において、吉田寮・熊野寮に対し、入寮募集停止措置の方針で望むことを決定。

1981年
2月15日,「吉田寮熊野寮の現状と問題」（学生部長　藤原元始）、京大広報に発表。
4月6日,学生部委員会、入寮募集停止措置方針を再確認。
15日,京都地裁、12・15弾圧（1979年）の3被告に懲役7〜10月、執行猶予2年の判決。
7月14日,在寮者確認に応じなかった寮生に「寮生と認めることはできません」と通知。
10月1日,「吉田寮熊野寮に関するその後の経過」（学生部長　藤原元始）、京大広報に発表。
12日,学生部委員会、入寮募集停止措置方針を再確認。
16日,北川善太郎、学生部長に就任（〜82年10月15日）。
12月12日,学生部委員懇談会、入寮募集停止措置方針を放棄、基本方針を策定して全学の方針とすることを決定。

1982年
3月23日,学生部委員会、在寮期限設定―新寮建設―入寮停止の具体的措置を定めた学生部長メモを承認。
5月31日,学生部委員会、「本学における学寮管理の正常化と老朽寮の問題は、放置しえない状態にいたっている。これをすみやかに解決するため、新寮の建設を含めて、学寮の正常化を実現していくことを本学の基本方針とする」との「基本方針」を決定。
6月14日,学生部委員会、「基本方針実施のための措置」として、「在寮期限を定め、のち在寮期限にあわせて新寮を建てる。なお、在寮期限の到来に先立って入寮停止措置をする」と決定。
22日,部局長会議、学寮問題を審議。
28日,部局長会議、学寮問題を審議。
7月6日,部局長会議、学寮問題について、今後部局長懇談会に切り替えて審議することを決定。
13日,部局長懇談会、学寮問題を審議。
20日,部局長懇談会、学寮問題を審議、「基本方針」を了承。
8月9日,寮小委、吉田寮の在寮期限を86年3月または85年3月、熊野寮の在寮期限を87年3月または86年3月と設定することを決定。
9月,「本学の学寮問題について」（学生部長　北川善太郎）、発表（実際の発表は10月12日）。「基本方針」及び在寮期限方式を初めて全学に明らかにする。
10月16日,神野博、学生部長に就任（〜84年3月31日）。
12月14日,評議会、「吉田寮の在寮期限を昭和61年3月31日とする」と決定。決定に先立ち、評議員であった淺井健次郎・理学部教授、「老朽化か、それとも正常化か。老朽化を理由とするなら賛成します」と発言するも学生部長は否定せず。
抗議行動に駆け付けた吉田寮自治会・全学自治会同学会のデモ隊が時計台2階から突き落とされ、8名が重軽傷を負う。
12月15日,「学生寄宿舎をめぐる問題」（総長　沢田敏男）京大広報に掲載、在寮期限設定の理由に正常化が付け加えられる。
12月,「学寮問題について全学の皆さんにうったえる」（学生部長　神野博）、発表。

1983年
1月25日,文学部長団交。服部文学部長並びに水津・前文学部長が確約。
28日,吉田寮自治会、第1回神野学生部長団交。
2月3日,教養部長団交。渡邊教養部長・西村評議員が確約。
4日,文学部長団交。服部文学部長が確約。
5日,理学部長団交。山口理学部長・淺井評議員が確約。
7日,吉田寮自治会、第2回神野学生部長団交。12月文書の自己批判・撤回、学寮経費の負担区分に関して話し合いの合意なき一方的決定はしない旨の確約。
工学部長追及。佐藤工学部長が確約。
10日,教養部長団交。渡邊教養部長が確約。
14日,吉田寮自治会、第3回神野学生部長団交。
神野学生部長、前回の確約を破棄すると言い残して逃亡。
25日,農学部長団交。深海農学部長、確約。
4月15日,「会計検査院に不当な「指摘」をさせない全学集会」開催、集会後デモを行い、時計台2階に上がって抗議文を総長に手渡す。総長、機動隊導入。
5月18日,早朝、吉田寮・熊野寮に機動隊乱入、4月15日に時計台二階に上がったことをもって「建造物侵入」として3名逮捕、1名指名手配。緊急抗議集会開催、集会後学生部棟へデモ隊が入ると当局は入口の扉を閉じて機動隊を呼び2名を「建造物侵入」で逮捕させる。機動隊に抗議した寮生1名が「公務執行妨害」で現行犯逮捕される（5・18弾圧）。
6月7日,5月18日の「建造物侵入」に対して寮生1名逮捕。
9日,4月15日の「建造物侵入」で指名手配されていた寮生1名が逮捕。
12月,「学寮問題について　―その後の経過―」（学生部長　神野博）、発表。「教育の府たる大学において望む所ではありませんが強制的な措置に至ることも止むを得ない」。

1984年
1月12日,熊野寮自治会、他3寮に無断で負担区分の支払いを行う。
18日,京都地裁、前年5月18日の「公務執行妨害」に対し、懲役4月執行猶予2年の判決。
2月22日,吉田寮自治会、寮生大会にて2月分より負担区分の支払いに応じることを決定。
4月1日,加藤幹太、学生部長に就任。

1985年
1月9日,吉田寮自治会、加藤学生部長に対し「要求書」提出、団交要求。
11日,吉田寮自治会、施設部・寮務掛を追及。
12日,吉田寮自治会、音楽サークルまわり。
13日,吉田寮自治会、大阪大学清明寮（新々寮）を見学。
14日,加藤学生部長、1月9日の吉田寮自治会の要求書に回答、「新々寮は、原則として新入生のための学寮であります」とした上で団交拒否。
17日,吉田寮自治会、14日の回答を弾劾するビラ。
23日,吉田寮・女子寮自治会、女子寮守衛補充について寮務掛を追及。
24日,京都地裁、5・18弾圧の「建造物侵入」に対し、1名に懲役4月、3名に3月、執行猶予各2年の判決（控訴断念）。
28日,吉田寮自治会、寺田・村松・長谷川寮小委を追及。
2月15日,吉田寮自治会、寺田・村松・武内寮小委を追及。
21日,「1・24判決を許さな！廃寮・移転を闘う全学集会」（呼びかけ：吉田寮自治会・全学自治会同学会）、法経5番教室にて約90名の参加。小倉利丸・富山大学教官が講演。
3月26日,女子寮守衛1名定年退職、吉田東寮の守衛1名が後任に配置転換。
27日,在寮者確認。
29日,将来計画検討委員会、第一次答申。
4月,吉田西寮Ⅳ棟居住放棄。
8日,吉田寮自治会、寮務掛を追及。
9日,吉田寮自治会、寮務掛を追及。
27日,武内寮小委委員長、吉田寮自治会に電話。
30日,武内寮小委委員長、吉田寮自治会に電話。埋蔵文化財調査への協力を要請。
5月4日,吉田寮自治会、約30名の参加で武内寮小委委員長を追及。武内寮小委委員長、「強行手段に訴えるような事態にならないよう努力」と確約。
5日,吉田寮総会、「在期」完全粉砕（評議会での「在期」撤回決議）方針を転換し「在期」実質化阻止（「在期」後、現吉田寮生が全員新寮に移行できるまでの暫定的延期）方針を確認。
6日,吉田寮自治会、加藤学生部長に対し「要求書」を提出。後、10日までの間に上杉・木村・菊池・廣田・中西・万波・武内・鴫原の8学生部委員を追及。
7日,吉田寮自治会、上杉・万波寮小委を追及。
8日,吉田寮自治会、菊池・中西学生部委員を追及。菊池寮小委、「強制的手段で寮機能を停止することのないよう、第3小委において努力」と確約。
9日,吉田寮自治会、廣田寮小委を追及。
10日,吉田寮自治会、鴫原学生部委員を追及。
15日,吉田寮自治会・京都大学新聞社、連名で国立大学の学寮60寮に対し「全国学寮アンケート」を送付。
吉田寮自治会、西川埋蔵文化財研究センター長に電話。埋蔵文化財調査を妨害する意志はないことを伝える。センター長は文書提出を要請。
16日,京大新聞紙上に吉田寮・熊野寮・室町寮の入退寮者氏名発表。吉田寮入寮者は女子1名を含む64名。これにより在寮者確認が親元になされることが予想されるので、それに応じない旨吉田寮自治会から連絡を行うことにする。
17日,吉田寮自治会、埋蔵文化財研究センター長に対し「申し入れ書」を提出。同センターの運営協議会、吉田寮付近の埋蔵文化財調査を決定。
18日,吉田寮祭（〜26日）
22日,吉田寮新寮獲得委員会第1回会議。
6月4日,吉田寮自治会、三項目要求を掲げた「「在寮期限」後吉田寮生の生活保障と新寮に関する話し合いを要求する全学署名」開始。署名の内容を知らせる立て看板、学生部により撤去。18日に再び出すも即日撤去。
5日,在寮者確認。
10日,医学部学生大会、医学部動く会提出の「新たなる自治寮を獲得しよう」を保留。
26日,臨時教育審議会、第一次答申。
7月1日,吉田寮寮生大会、入寮後3ヶ月に満たない1回生の選挙権・議決権を認める議案を採択。
4日,「「在寮期限」粉砕！新自治寮獲得！全学習会」（主催：吉田寮自治会・熊野寮自治会・室町寮自治会）、教養部正門前にて約230人の参加。女子寮、全学自治会同学会などからアピール。終了後、約150人にて学内デモ、三項目要求についての約1700名分の署名を学生部に提出。
9日,加藤学生部長、吉田寮自治会委員長宛に回答及び「吉田寮（東）の南側敷地の埋蔵文化財確認のための試掘調査について」を送付。
10日,吉田寮寮生大会、寮祭会計・共同会計細則改正を採択。
12日,吉田寮寮生大会、84年度後期総括を採択。
15日,吉田寮自治会、総会において埋蔵文化財調査実施受け入れを決定。
16日,吉田寮自治会・熊野寮自治会、合同で武内寮小委委員長を追及。寮小委委員長、吉田寮自治会への文書提出を確認。
熊野寮自治会書記局、ビラ「埋蔵文化財調査を実力阻止せよ！」を吉田寮内に配布。
17日,吉田寮自治会・熊野寮自治会、2寮会議。議論は平行線。
18日,吉田寮自治会、武内寮小委委員長を追及。16日の確認に基づき「在寮期限到来時の寮生の処遇については諸般の状況を勘案し慎重な配慮を以て対処すべき」との確約を得る。
21日,吉田寮自治会、武内寮小委委員長を追及。更なる文書提出を要求。
23日,熊野寮自治会常任委員会書記局、吉田寮総会への介入を試みる。
27日,吉田寮自治会・熊野寮自治会・室町寮自治会の間で3寮会議（当初は女子寮を加えて4寮会議の予定）が吉田西寮大広間にて吉田寮生約60名、熊野寮生約20名、室町寮生2名の参加。吉田寮自治会より、「“禍”を転じて福と為せ！／新自治寮獲得へ向けての我々の見解と今夏以降の闘いの方向性について」、熊野寮自治会常任委員会・書記局より「吉田寮執行部方針を断罪する！」のレジュメが提出される。会議は決裂。
28日,吉田寮総会、埋蔵文化財試掘調査受け入れを確認。
熊野寮ブロック会議、埋蔵文化財試掘調査実力阻止を確認。
29日,埋蔵文化財試掘調査（〜8月9日（8月3日・4日は除く）の予定）。
熊野寮自治会常任委員会書記局5名、埋蔵文化財試掘調査を実力阻止。
30日,吉田寮自治会、武内寮小委委員長を追及。「新寮完成時には現吉田寮生の希望者の全員が入寮することのできるよう努力」との確約を得る。
吉田寮寮生討論会、埋蔵文化財試掘調査断念の方針。
31日,吉田寮全寮総会、埋蔵文化財試掘調査断念の方針を確認。寮小委に対し調査中止の申し入れ。
8月,吉田寮自治会、共同拠金値上げ。
1日,加藤学生部長、熊野寮自治会委員長宛に埋蔵文化財試掘調査実力阻止行動に関し「警告」。
熊野寮自治会常任委員会・書記局、警告文弾劾声明、吉田寮自治会も学生部に電話で抗議。
2日,熊野寮自治会、阻止行動解除。
加藤学生部長、「吉田寮敷地内埋蔵文化財試掘調査について」を吉田寮自治会委員長宛に送付、調査断念を通告（配達は翌3日）。
12日,「吉田寮敷地内埋蔵文化財をめぐる問題」（学生部長　加藤幹太）、発表（実際の発表は10月16日）。
9月1日,朝尾直弘、学生部長に就任（〜86年9月16日）。
2日,文学部1回生4組で闘争委員会結成。
「在寮期限」白紙撤回・中曽根内閣打倒を掲げた「総決起集会」（主催：熊野寮自治会）、教養部正門前にて80名の参加。大阪市立大学志全寮、文学部1回生4組闘争委員会、1回生闘争委員会、農学部自治会農学舞踏総委員会、教養部闘争委員会、三里塚・芝山連合空港反対同盟の鈴木幸司氏からアピール。
3日,理学部1回生2組で「在寮期限」反対のクラス決議。
5日,熊野寮自治会、「在寮期限」問題に関し佐野教養部評議員・武内寮小委を300名以上の参加で追及。
10日,教養部バリスト実行委員会「＜Ⅰ＞大学当局の問答無用の寮つぶし絶対阻止！バリスト貫徹！　＜Ⅱ＞寮決戦勝利！　中曽根打倒！　三里塚二期決戦勝利！　国鉄労働者と連帯して闘うぞ！　高麗大の学生の占拠闘争に連帯して闘うぞ！」をスローガンとして教養部バリケードストライキ。全学総決起集会、教養部正門前のて160名の参加。
11日,奥田教養部長、前日のバリケードストライキに対し「警告」。
13日,11日の警告に対し「逆警告」。
吉田寮自治会、寮生大会を予定するも熊野寮生の介入により流会。
15日,吉田寮寮生大会、翌16日にかけて、85年度前期全体方針を採択。熊野寮生の介入行われる。
17日,吉田寮自治会、熊野寮生による寮生大会への介入に対し声明「我々は自治の破壊を認めない！」採択。
20日,吉田寮自治会、四項目要求を朝尾学生部長に提示。18日との説も。
26日,吉田寮自治会、ビラとして「新寮をかちとって「在寮期限」を粉砕しよう／吉田寮自治会の「在寮期限」実質化阻止へむけた二、三の基本的見解」及び「9月10日教養部バリケードストライキに対するわれわれの見解」確認（実際の発表は10月）。
30日,吉田寮寮生大会、炊事部方針（赤字埋め合わせ）を採択。
10月8日,教養部バリケードストライキ。
11日,文学部学生大会、「自治寮防衛！　吉田寮在寮期限粉砕！」を含む85年度前期方針を採択。
12日,文学部ストライキ（〜18日）。
14日,教養部バリケードストライキ。
管孝行氏の講演会「大学と学生の変遷にみる戦後民主主義の歩み」｛主催：吉田寮自治会、後援：京都大学新聞社｝、吉田西寮において約100名の参加。
23日,吉田寮自治会、四項目要求を発展させ五項目要求を発表。
24日,吉田寮自治会、本部正門前座り込み開始（〜11月13日）。座り込み突入集会、約90名の参加。全学自治会同学会、全学救対から緊急特別アピール。熊野寮有志らからのアピール。集会後、学内デモ。五項目要求署名開始。
将来計画検討委員会、第2次答申。
25日,吉田寮生3名、時計台2階記者クラブにてアピール。
朝尾学生部長、吉田寮自治会委員長宛に座り込みに関し通告文送付。
26日,沢田総長名で座り込みに対し退去命令、警察の見守る中、職員によって座り込みテントを強制撤去。
本部時計台前において緊急抗議集会、70名の参加。
「吉田＆熊野寮生交流会」（主催：交流会実行委員会）、90名の参加。
28日,吉田寮自治会、「テント再建座り込み再突入集会」。
朝尾学生部長、吉田寮自治会委員長宛に座り込みに関し通告文送付。
医学部学生大会、定足数に満たず不成立。
医学部動く会から「吉田寮廃寮に反対」が提案。
29日,吉田寮自治会、万波・木村・西村寮小委を二十数名の参加で追及。
30日,沢田総長名で座り込みに対し退去命令、警察の見守る中、職員によって座り込みテントを強制撤去。緊急抗議集会。
31日,吉田寮自治会、畳3枚で座り込み再開。
11月1日,吉田寮自治会、ドーム型山岳用テントで3回目の座り込みに突入。
吉田寮自治会、教養部クラス入りなどで、五項目要求を掲げた「「在寮期限」後の吉田寮自治会の存続と新寮に関する話し合いを要求する署名」開始。
吉田寮自治会、朝尾学生部長に11月7日の「寮問題を考える全学討論集会」への参加を要求。
2日,テント撤去。
5日,吉田寮自治会、座り込み再開（畳なし）。
吉田寮自治会、寮小委追及。集会後、学内デモ。
6日,朝尾学生部長、「寮問題を考える全学討論集会」への参加拒否を回答。
7日,吉田寮自治会、座り込みに畳導入。
赤ヘルをかぶった中核派革命軍、教養部E号館にて革マル派と衝突。
「寮問題を考える全学討論集会」（主催：吉田寮自治会）、法経5番教室にて100余名の参加。
8日,吉田寮自治会、畳のみの座り込み。
11日,畳撤去。
13日,「在寮期限撤回　全評議員追及　新自治寮戦取　大集会」（主催：吉田寮自治会）、時計台前にて200余名の参加。全学自治会同学会、理学部共闘会議・理学部団交実行委員会、文学部学友会、北海道大学恵迪寮自治会、山形大学学寮自治会、横浜国立大学蒼翠寮自治会、大阪大学宮山寮・鴻池寮元寮生、同志社大学大成寮自治会、女子寮有志、室町寮自治会から連帯アピール。集会後、約150名が学内及び大学周辺にてデモ（一部未届け）。座り込み解除。
20日,在寮者確認。
全学自治会同学会、朝尾学生部長に対し座り込みに関し「公開要求書」提出（回答はなされず）。
27日,帝国主義的大学再編粉砕！！理学部共闘会議及び理学部団交実行委員会、座り込みテント撤去に関し廣田寮小委を追及。
29日,吉田寮自治会、評議員に対し「公開質問状」。
20日の「公開要求書」に学生部長、堀切学生課長を通じて口頭で回答を伝えようとするも、文書での回答を要求されると学生課長は逃亡。
12月1日,佐野評議員、吉田寮自治会の公開質問状に回答。
2日,島田評議員、吉田寮自治会の公開質問状に回答。
3日,朝尾学生部長、吉田寮生及び親元に「吉田寮の在寮期限について」を送付し翌年3月31日の「在寮期限」到来を通告、同時に入寮届未提出者及びその親元に対し在寮者確認（配達証明にて）。吉田寮自治会委員長宛にも通知。
柳田評議員、吉田寮自治会の公開質問状に回答。
4日,森評議員、吉田寮自治会の公開質問状に回答。
5日,12・5時計台占拠緊急行動実行委員会の10余名、時計台屋上より吉田寮問題・大学再編等に関し情宣。
奥田評議員、吉田寮自治会の公開質問状に回答。
11日,吉田寮フレッシュマンプロジェクト、鴫原学生部委員追及を予定するも逃亡される。
13日,京都大学新聞社、西島新総長にインタビュー、吉田寮問題に「京大らしく対応」と応える（『京都大学新聞』第1943号（12月16日）掲載）。
14日,沢田総長の退庁式に対し約20名の学生が抗議行動。吉田寮自治会も参加。
16日,光熱水量未納分督促。
西島安則、第21代総長に就任（〜91年12月15日）。
吉田寮在寮期限粉砕も掲げた「12・16北部集会」（主催：理学部共闘会議・理学部団交実行委員会・農学部「在寮期限」に反対する会）、北部生協前にて約50名の参加。吉田寮自治会、吉田寮フレッシュマンプロジェクト・全学自治会同学会、中海宍道湖淡水化阻止！京大実行委員会などがアピール、吉田寮問題等に関し決議、集会後学内デモ。
川出評議員、吉田寮自治会の公開質問状に回答。
19日,「「在寮期限」実質化阻止！授業料免除制度改悪粉砕！「将来計画検討委第二次答申」弾劾！12.19全学集会」（主催：全学自治会同学会）、時計台前にて。
吉田寮主催の集会に対する前段集会（主催：吉田寮フレッシュマンプロジェクト）、教養部T字路前にて50名以上の参加。教養部団交実行委員会準備会、吉田寮1回生、教育学部有志、理学部有志、釜ヶ崎を考える有志の会などアピール。
「「在期」3周年弾劾！　12・19全学総決起集会」（主催：吉田寮自治会）、法経7番教室にて約120名の参加。全学団交戦方針を打ち出す。全学自治会同学会、農学部「在期」に反対する会、吉田寮フレッシュマンプロジェクト・教養団交実行委員会準備会、法学部有志、工学部自治会再建準備会、文学部学友会、理学部共闘会議・理学部団交実行委員会、室町料自治会からアピール、京大差別事件糾弾実行委員会、釜ヶ崎・京都越冬闘争支援実行委員会から特別アピール。
鴫原学生部委員、翌日に予定されていた吉田寮フレッシュマンプロジェクトとの公開の話し合いから再び逃亡。
吉田寮寮生大会、自治憲章改正を採択（翌20日採決、翌年1月1日施行）。
23日,工学部自治会再建準備会、万波寮小委委員長を追及。
25日,理学部共闘会議・理学部団交実行委員会、廣田寮小委を追及。
26日,農学部「在寮期限」に反対する会、西村寮小委を追及。
学生部委員会。総長の寮問題に関する基本方針が提出される（京都大学新聞社インタビューと同様）。
28日,帝国主義的大学再編と闘う法学部学生有志、木村寮小委に「公開要求書」提出。

1986年
1月6日,農学部「在寮期限」に反対する会、西村寮小委追及。
7日,学生部委員会。総長の寮問題に関するより詳しい方針が提出される。
8日,「全学団交戦突入集会」（主催：吉田寮自治会）、時計台前にて。全学自治会同学会、教養部団交実行委員会準備会からアピール。集会後、学内デモ。
帝国主義的大学再編と闘う法学部学生有志、木村寮小委に公開要求書の回答を受け取りに行くも提出されず。
吉田寮寮生大会、85年度後期全体方針・炊事部方針を採択。
9日,万波・西村・赤岡寮小委を追及。
11日,農学部「在寮期限」に反対する会、西村寮小委を追及。
万波寮小委委員長を追及。
12日,全学自治会同学会、吉田寮問題に関する教養部闘争委員会からの共闘の提起に対し、「我々は原則的共斗を呼びかける」を発表。
13日,学生部委員会が予定されていたことに対し、吉田寮自治会・全学自治会同学会、朝尾学生部長を学生部棟前にて50名以上の参加で大衆的に追及。強硬決定をしない旨の口頭の約束を取り付ける。学生部委員会は中止。
吉田寮総会において1月31日に全国集会を開催することが提案される（後、2月3日に変更）。
14日,教養部団交実行委員会結成集会、教養部T字路にて110名の参加。吉田寮自治会・釜ヶ崎を考える有志の会・京大差別事件糾弾実行委員会などからアピール。
農学部「在寮期限」に反対する会・吉田寮自治会、西村寮小委を追及。
16日,教養部代議員大会実行委員会結成集会、吉田寮食堂前にて。1月31日午後2時半より法経1番教室にて教養部代議員大会を招集することを決定。
帝国主義的大学再編と闘う法学部学生有志、木村寮小委を追及。
18日,民主化闘争委員会結成会議、教養部A号館地下にて。
吉田寮自治会執行委員会、1月31日に予定されていた全国集会を2月3日に変更することを決定。
19日,民主化闘争委員会、吉田寮自治会に対し五項目要求署名の取り扱い団体として承認するよう要請。
教養部団交実行委員会、吉田寮自治会に対し85年度後期方針に関し見解を表明。
20日,吉田寮自治会、2月3日の集会をビラで提起。
熊野寮生福島慎一郎君、革マル派により教養部A号館2階にて殺害。尚賢館、捜索。
教養部自治会常任委員会、速報ビラ。
21日,前日の事態に関する西島総長名の掲示。熊野寮、捜索。
革命的共産主義者同盟関西地方委員会・マルクス主義的学生同盟中核派関西地方委員会・マルクス主義的学生同盟中核派京大支部、前日の事態に関しビラで声明。
熊野寮自治会、前日の事態に関しビラで声明。
前日の事態に関する弾劾集会、教養部正門前にて。教養部闘争委員会、大阪市立大学志全寮自治会、熊野寮自治会、教養部代議員大会実行委員会、全学連（鎌田雅志委員長）がアピール。
22日,教養部自治会常任委員会・理学部自治会評議会・医学部自治会執行委員会・法学部自治会常任委員会、「新寮建設の早期実現！！具体的検討を直ちに開始しよう！／新寮建設のための我々の五つの要求」を教養部自治会常任委員会発行のビラにおいて発表。
民主主義学生同盟京大支部委員会、20日の事態に関しビラで言及。
23日,教養部団交実行委員会、教養部学生生活連絡委員会に対し奥田教養部長との団交要求を提出。
教育学研究科大学院会協議委員会、20日の事態に関し声明を発表。
26日,吉田寮生1名自殺。
27日,法学部団交実行委員会による法学部長団交要求署名運動開始。
28日,教養部代議員大会実行委員会、1月31日の教養部代議員大会を4時からに変更とビラで告知。
29日,P有志せんこはなび、教育学部長・評議員に対し団交要求書を提出。
30日,吉田寮自治会、2月3日の集会への参加を呼びかけるビラ。
全学団交実行委員会、文学部学友会・工学部自治会再建準備会・理学部団交実行委員会’86・法学部団交実行委員会・農学部団交実行委員会・教養部団交実行委員会を構成団体として結成、P有志せんこはなびが当日参加。結成集会、時計台前にて約150名の参加。吉田寮自治会もアピール。集会後、約100名が学内デモ並びに朝尾学生部長及び工・文・理・農・法の各学部長への抗議行動。
教養部学生生活連絡委員会、教養部団交実行委員会に対し教養部長団交の要求に対し奥田教養部長に取り次がないと回答。
文学部第1委員会、文学部学友会常任委員会との折衝の場において、本田文学部長の事実上の団交拒否の意向を通告。
工学部自治会再建準備会、赤井工学部長と電話交渉。
蹴散らせ5・18弾圧200万円カンパ運動実行委員会、会計報告を出して解散。
31日,吉田寮「在寮期限」白紙撤回などを掲げた教養部代議員大会、定足数に満たず成立せず。委任状を含め代議員100余名、教養部生約200名の参加。
教養部自治委員会、京都教育文化センター（学外）にて「新寮建設要求」を含む全議案を採択。
民主化闘争委員会、評議員要請行動に引き続き教養部T字路にて総決起集会。

