# 用語一覧

## ◇事項編
### ☆全国
<div>
**埋蔵文化財調査**　文化財保護法（昭和25年5月30日法律第214号）により義務づけられているもの。
「土木工事その他埋蔵文化財の調査以外の目的で、貝づか、古墳その他埋蔵文化財を包蔵する土地として周知されている土地（以下「周知の埋蔵文化財包蔵地」という。）を発掘しようとする場合」（同法第57条の2）には、発掘に着手しようとする日の60日前日までに文化庁長官に届け出なければならず、国の機関等が発掘する場合は、当該発掘に係る事業計画の策定にあたって、あらかじめ、文化庁長官に通知しなければならない。重要な遺跡が発掘された場合には、文化庁長官は必要な措置をとることができる。これを受けて、京都市教育委員会の責務を定めたものとして、京都市文化財保護条例（昭和56年10月29日条例第20号）がある。  
**大学管理法**　1951年3月7日、国立大学管理法案及び公立大学管理法案が第10回国会に提出されたが、結局、審議未了・廃案に。その後政府は何度か成立を図り、1963年初めに緊迫した状況となるが、1963年1月13日、閣議決定で法案は国会に提出されないことになった。
</div>

<div>
**「大学内における正常な秩序の維持について」**　1969年4月21日付の各国公私立大学学長宛文部事務次官依名通達（文大生第267号　昭和44年4月21日）。「大学の内外を問わず、一部の過激な学生による違法な行動が最近とみに活発化し、大学における教育、研究に支障をきたすのみならず、社会的にも大きな不安を与えるのに至つていることはまことに遺憾」として、「学内の正常な秩序の回復、維持のため」の方策を6項目にわたって通達したもの。特に、警察当局との「緊密な連絡」、「適切な協力体制」が明記されている。<!-- 依命通達とも -->  
**「学園における秩序の維持等について」**　1978年4月20日付の各国公私立大学長宛文部事務次官依名通知（文大生187号　昭和53年4月20日）。「最近では学園はおおむね平穏な状態にある」としながらも「大学によっては、授業妨害その他の暴力行為の発生を見、あるいは私設の一部が不当に占拠される等の事態のなおあることは、まことに遺憾」として、4項目にわたって「学園の秩序維持と暴力行為の根絶のため、厳正適切な措置をとられるよう、命により通知」したもの。また、「大学内における正常な秩序の維持について」（文大生第267号　昭和44年4月21日）が改めて示されている。  
**「学園の秩序の維持等について」**　1988年9月26日付の各国公私立大学学生指導担当部局長宛文部省高等教育局学生課長通知（63高学第30号　昭和63年9月26日）。「学生を含むいわゆる過激派団体等は、近年、皇室闘争、成田闘争、関西新国際空港建設反対闘争への取組みを強める傾向にあり、最近のその動向は、予断を許さない状況にあるといわれております」として、「これに関連する学生の動向の掌握と必要な指導管理」、「学内の各種施設及び危険物等の厳正な管理措置」、並びに文部省への情報の集中を要請したもの。なお、「参考」として、「第43回国民体育大会」（京都府）が明記されている。  
**「学園における秩序維持の徹底について（通知）」**　1989年1月7日付の各国公私立大学長宛文部省高等教育局長通知（文ｎ高学第234号　昭和64年1月7日）。「天皇陛下の崩御に伴い、過激派団体等の動向が特に憂慮されているところであります。このような時期に、いやしくも学生が違法行為に及び、あるいは大学の施設がこうした違法行為の拠点として利用されるようなことがあれば、社会一般にも不安を与える事態にいたるおそれなしとしません」として、「このような事態を未然に防止するため」、6項目にわたって要請したもの。
</div>

<div>
**旧寮**　原則として、1953年3月31日以前に建築された国立大学の寄宿舎。1993年現在において月額400円の寄宿料が徴収される。ただし、建築年度にかかわらず、木造の寄宿舎は月額400円の寄宿料が徴収される。京都大学においては、吉田寮・女子寮・室町寮がこれに相当する。  
**新寮**　原則として、1959年4月1日以後1975年3月31日までに建築された国立大学の寄宿舎。1993年現在において月額700円の寄宿料が徴収される。ただし、建築年度にかかわらず、木造の寄宿舎は旧寮扱いである。また、1973年4月1日に以後に建築された個室の寄宿舎及び建築年度にかかわらず1977年5月1日以後に模様がえされた個室の寄宿舎は新々寮扱いである。京都大学においては、熊野寮がこれに相当する。  
**新々寮**　原則として、1975年4月1日以後に建築された国立大学の寄宿舎。1993年4月1日以後に建築された国立大学の寄宿舎。1993年現在において、「居室が単身者用の場合」は月額3000円〜4100円、「居室が世帯用の場合」は9500〜14200円の寄宿料が徴収される。ただし、建築年度にかかわらず1977年5月1日以後に模様がえされた個室の寄宿舎も新々寮扱いである。京都大学においては、通常の寄宿舎とは異なるが、国際交流会館が法令上の適用を受ける。なお、「新々寮」とは学生が名付けた呼称であり、文部省側は「新規格寮」と呼ぶ。「新々寮4条件」の項も参照のこと。  
**新規格寮**　「新々寮」の文部省側の呼称。  
**新々寮4条件**　新寮予算交付の条件として1975年以降文部省が要求するものとして、おそらく1980年以降、吉田寮自治会が定式化しているもの。4条件とは、１.入退寮権学生部長掌握、２.負担区分完全適用、３.全室個室・集会所なし、４.寮食堂なし、以上である（順序は時々において異なる）。全寮連においては同様のものを「新規格寮４条件」として定式化している。文部省側の定式化としては、文部省大学局（現在は高等教育局）学生課編集の『厚生補導』（現在は『大学と学生』）1980年1月号掲載の「国立大学の厚生補導施設の現状と今後の課題」（石井久夫・文部省大学局学生課長）において、「新規格寮方式」として、1.管理運営の正常化、2.個室、3.負担区分の適用・寮食堂なし、を明記している。
</div>
<div>
**学徒厚生審議会答申**　1962年7月25日付文部大臣宛答申「大学における学寮の管理運営の改善とその整備目標について」。1961年4月18日付の文大生244号昭和36年諮問第1号に応じたものであり、戦後における初の体系的な学寮政策を示唆するもの。学寮の教育的意義を認め、入退寮選考への寮生参加・相部屋・集会室・寮食堂を認めるなど、今日から見るとむしろ進歩的な内容をもつが、当時においては、当局側よりする「教育的意義」は自治への介入であり、また経費の負担区分に関して「原則」が示されたことは厚生施設としての意義の放棄である、と学生によって批判されていた。  
**「学寮における経費の負担区分について」**　1964年2月18日付の各国立大学校長宛文部省初等中等教育局長・文部省大学学術局長・文部省大臣官房会計課長通達（文大生第162号　昭和39年2月18日）。略称「2・18通達」。学徒厚生審議会答申に基づき、「学寮の管理運営に要する経費の負担区分の基準を設定」したもの。各大学で反発を引き起こしたが、会計検査院の指摘を通じて徐々に貫徹されていった。  
**「○○大学学寮管理運営規則（参考案）」**　1964年8月付で文部省より示されたもの。学寮管理運営規則のひな型で、新寮予算交付の条件とされる。内容は、大学当局の管理運営権を明確にし、光熱水料等の経費の寮生負担を明記し、その他、部外者の宿泊禁止・当局による掲示の許可制なども定められている。  
**「国立学校学生寄宿舎の維持管理について」**　1975年9月4日付の関係国立学校長宛文部省管理局長・文部省大学局長通知（文管計第248号　昭和50年9月4日）。大学により提出された寄宿舎の耐久度調査に基づき、「建物として使用に耐え得ないと思われるものがそのまま使用されているように思われ」る寄宿舎を有する大学に対して通知されたもの。老朽寄宿舎について、将来計画を早急に策定し、改築もしくはそれ以外の措置をとるよう要請したもの。なお、本通知において文部省が新寮建設予算交付にあたっての条件を示したとの誤解が一部にあるが、そのような記述は見られない。  
**「国立大学における厚生補導施設の改善充実について」**　1980年6月30日付の厚生補導施設改善充実に関する調査研究会報告。文部省が国立大学の学長等関係者の協力を得て設けた機関である厚生補導施設改善充実に関する調査研究会が文部省大学局長宛に提出したもの。「Ⅲ　学寮」において、「学寮の新改築に当っては、いわゆる新規格寮方式（個室、寮外食堂利用、光熱水料等の個室メーター設置）を採ることが適当」、「大学は入寮選考及び入退寮許可、経費の負担区分、使用に当って順守すべき条件など必要な事項を学寮管理規則等で規定し、明確にする必要がある」、「市民社会における自明の原則として寮生の日常生活に必要な経費即ち私生活に係る経費は寮生が支弁すべき」などと明記。本報告は各国立大学長宛文部省大学局長通知「国立大学における厚生補導施設の改善充実について（通知）」（文大生224号　昭和55年7月30日）に「別添」され、「各国立大学におかれても、この報告を参考に、厚生補導施設の整備充実と管理運営の改善を進められるようお願い」された。
</div>

### ☆京都大学
**告示第9号**　1950年10月16日、当時のレッド・バージ粉砕闘争に際して出されたもので、「本学は学生ストライキを禁止する。したがってストライキを議せんとする学生大会およびストライキを目的とする一切の行為を許さない」とするもの。  
**竹本処分**  経済学部の竹本信弘助手（ペンネーム：滝田修）に対する分限免職処分をめぐる問題のこと竹本助手は、1971年8月21日に自衛隊朝霞駐屯地で起きた自衛隊員刺殺事件（朝霞事件）に関連して、1972年1月9日付で別件の強盗予備罪の共謀共同正犯の容疑で指名手配され、以後、潜伏を余儀なくされた。これに対し、同年10月12日、経済学部教官協議会によって同月1日付で欠勤の措置が執られ、1973年1月11日、経済学部教授会によって分限免職処分の提起が決定され、それに基づき、同月16日、評議会において審査が決定された。1977年6月18日、評議会は竹本助手の分限免職処分を賛成32、反対8、保留4で決定した。  
　その後、1980年6月20日に強盗予備罪の時効が到来したためそれに先立つ5月20日に強盗致死罪の共謀共同正犯の容疑で改めて指名手配され、1982年8月8日、竹本助手は逮捕された。1989年3月2日、浦和地方裁判所刑事第一部は竹本助手に強盗致死罪の幇助等で懲役5年の判決を下したが、未決勾留のうち5年間が刑期に算入されたため竹本助手は釈放された。同月16日、弁護側は東京高等裁判所に控訴したが、1992年7月21日、控訴取り下げにより判決が確定した。  
**京都大学国有財産取扱規程**　1978年3月7日、達示第12号制定。文部省所管国有財産取扱規程（昭和32年7月1日文部省訓令）を受けて、「京都大学所属の国有財産の管理及び処分に関する事項の取扱い」について規定したもの。第6条第1項において「部局の長は、その補助執行に係る国有財産に教育及び研究に支障をきたすこととなる用途及び目的の阻害を生じ、又は生ずるおそれがあると認めたとき」はその旨「早朝に報告しなければならない」、同条第2項において「総長は、前項に規定する報告を受けた場合において、必要があると認めるときは、部局の長に対しとるべき措置を指示することができる」との規程がある。  
**関西学研都市**　関西文化学術研究都市への移転・進出（構想）のこと。将来計画検討委員会第一次答申（1985年3月29日、『京大広報』No.290別冊（1985年4月15日））によると、「吉田キャンパスを放棄して京都大学が全面的に新キャンパスに移転することを前提とするような将来計画は考えられない。したがって、新キャンパスには新しい施設が新営され、これに加えて新キャンパスへの移転を希望する部局があれば、全学的な調整の手続きを経て移転することが可能であるということになろう」。また、「新キャンパスのもつべき要件」を挙げた上で、「これらを満たす候補地の一つとして、関西文化学術研究都市が挙げられる」とされた。  
　その後、関西学研都市への移転は具体化していないが、1993年11月、「21世紀における京都大学のあり方について／―独立研究科及び第3キャンパス基本構想（１）―／＜試案＞」が将来構想検討委員会より総長に答申され、理科系研究科の「第3キャンパス」への移転及び独立研究科の「第3キャンパス」での新設が提言されている。
 
 **吉田寮**　1913年開寮。1959年より、1920年及び1923年建築の京都織物の女工用寄宿舎が京都大学の寄宿舎として転用され、以後、従来からの寄宿舎が吉田東寮、新しく転用された寄宿舎が吉田西寮と呼ばれるようになる。木造2階のいわゆる旧寮。大学当局の定めた定員は東寮147名、西寮76名。1985年3月に老朽化のため吉田西寮Ⅳ棟の居住放棄がなされ、1988年8月4日に撤去。1989年3月25日には残る西寮全体が撤去され、以後、従来の吉田東寮を吉田寮と称して現在に至る。  
 **熊野寮**　1965年開寮。鉄筋4階のいわゆる新寮。大学当局の定めた定員は422名。  
 **女子寮**　1959年開寮。木造2階のいわゆる旧寮。大学当局の定めた定員は35名。女子学部学生用の寄宿舎。    
 **室町寮**　1965年開寮。木造2階のいわゆる旧寮。大学当局の定めた定員は19名。大学院生等用の寄宿舎。  
 **71年確約**　1971年に吉田寮・熊野寮自治会と淺井学生部長との間に結ばれた一連の確約。寮生による自主管理を大幅に認めたもの。1971年2月22日付の「確認書B」には、「①入退寮権は一切寮委員会が保持・行使すべきだと考える」とあり、「確認書C」には、「C.選考受験者には合否を直接通知し、合格者のうち、一定期間の後、理由無く入寮しないものは、入寮資格を取り消す。また、同時に新入寮生全員の氏名を選考概評とともに、「京大新聞」紙上に発表する」とある。また、3月8日付の確認書でも同様のことが確認されている。  
 **会計検査院不正常指摘**　京都大学長岡本道雄宛「実地検査の結果について」（542普第279号　昭和54年9月14日、会計検査院事務総局第2局長　藤井健太郎）。吉田寮と熊野寮について、「長期にわたり、寮生よって「占拠状態」にあるとして「速やかに学寮の正常化の方途を講じ、もって、国有財産及び物品の管理の適正化を図るべき」としている。また、「吉田寮、熊野寮、室町寮の寄宿料」が1974年度以降1978年度までの間に491,900円が未徴収となっているとしている。さらに4寮全体について、2・18通達に違反して1978年度において「寮生の負担となる額29,810,842円を国費で負担しているのは当を得ないと認められる」としている。  
　これに対し京大当局は会計検査院事務総局第2局長藤井健太郎宛「実地検査の結果について」（主法第209号　昭和54年10月27日、京都大学総長　岡本道雄）を出し、「管理の適正を期す所存」、寄宿料の「未徴収分については、早期に徴収を図るべく、催促をさらに積極的に行なう所存」、「経費負担区分の根本的な改善策を検討するため、全学的態勢による特別委員会を設けることとし」、「それまでの間においても、学生部長及び学生部委員会を中心として寮生への説得を続け、国費の超過負担を解消する努力を傾注する所存」などと回答した。  
**12・15弾圧**　1979年11月、熊野寮の炊フが1名退職したため、熊野寮自治会は後任を学生部に要求していた。その中で12月15日、『京都大学新聞』第1811号（1979年12月16日）によると、熊野寮生約50名が学生部に赴き、久米厚生課長・寮務ら、次いで翠川学生部長を追及した。この追及の過程で暴行があったとして12時15分頃、機動隊が導入され、追及は打ち切られた。その後24日には、『京都大学新聞』第1813号（1980年1月16日）によると、15日の「暴行」の被疑者1名に対する令状により熊野寮に機動隊が導入され、家宅捜索が行われた。その後、『京都大学新聞』第1815号（1980年2月16日）よると、1月22日に熊野寮生2名、2月13日に同1名が逮捕された。  
　これらの学生はいずれも起訴され、1981年4月15日、京都地方裁判所において、熊野寮自治会委員長に懲役7月、同副委員長に懲役8月、その他熊野寮生に懲役10月、いずれも執行猶予2年の判決が下された。  
**在寮者確認**　71年確約により、吉田寮・熊野寮については、入退寮選考は寮自治会が行い、入退寮者氏名を『京都大学新聞』に発表することになっていたが、1979年度の新聞発表が行われていなかった1980年1月10日、翠川修学生部長は吉田寮・熊野寮生宛文書「学寮における当面の諸問題に関する学生部の基本的な方針について」において在寮者名簿の提出を要求した。2月16日付の『京都大学新聞』において1979年度の新聞発表は行われたが、大学当局はこれを正式なものとは認めず、7月10日、吉田寮・熊野寮自治会委員長に対し、在寮者名簿の提出を要求した。名簿提出は入退寮権の侵害であるとして寮自治会が名簿提出を拒否する中、10月31日、大学当局は新聞発表された寮生及び親元に対し、「在寮者の確認について」を送付し、個別に在寮者確認を行おうとする。これに対し、寮自治会は、在寮者確認には応じないことで一致した。その後も在寮者確認は繰り返され、1981年7月14日には在寮者確認に応じなかった寮生に「在寮者として認めることはできません」という通知がなされている。  
　以後、1986年3月31日に吉田寮の「在寮期限」が到来するに及び、吉田寮生においては、在寮者確認に応じた寮生、在寮者確認に応じずその後も在寮者確認が送りつけられる寮生、「在寮期限」以後に入寮したため在寮者確認が送りつけられることすらない寮生、という3つの身分が生じた。  
　最終的には1988―89年の河合隼雄学生部長との団体交渉により、学生部長全学公開文書「吉田寮問題について」（1989年1月24日、吉田寮自治会が「1989年4月以降、在寮者名簿の提出、及び寄宿料の支払いを毎月初め、一括して行なう」ことで合意が成立した。  
　なお、熊野寮については、学生部長名全学公開文書「熊野寮問題について」（1991年3月25日、学生部長　佐野哲郎）によると、1991年3月19日、「寮自治会は1991年4月以降入退寮者氏名を京大新聞紙上に発表」し、「寮自治会は1991年4月以降毎月10日までに一括して支払う」ことで合意が成立した。  
**基本方針**　「本学における学寮管理の正常化と老朽寮の問題は、放置しえない状態にいたっている。これをすみやかに解決するため、新寮の建設を含めて、学寮の正常化を実現していくことを本学の基本方針とする」というもの。  
　1980年12月13日、学生部